 Cadê a minha?
 Cris, vê se o Morais tem um lencinho de papel para mim. 
 Estou pronto. 
 O instituto é de 1992, eu era o presidente do instituto até virar Presidente da República, acho que até 1 ano antes eu saí da presidência do instituto, e chamava-se Instituto da Cidadania, no instituto a gente produzia projetos, o projeto “Fome Zero” foi produzido no instituto, o projeto “Minha Casa Minha Vida” foi produzido no instituto, nós produzimos propostas de segurança pública, propostas para a juventude, proposta de educação, lá eu criei uma coisa chamada “Governo Paralelo”, logo depois que eu perdi as eleições para o Collor, e quando eu deixei a presidência eu decidi voltar para lá porque era o lugar que (inaudível). 
 Qual a atividade exercida pelo instituto agora? A atividade minha, a primeira, é difundir as políticas públicas bem sucedidas no meu mandato, que foram muitas, a ideia era você trabalhar muito com o continente africano, muito com o continente latino-americano, sobretudo para você levar as experiências na área de educação, na área do Bolsa Família, na área do PAA que é a compra de alimento, na área do programa Luz Para Todos, ou seja, a ideia fundamental era convencer os governantes dos países mais pobres que o Brasil que era possível a gente resolver os problemas dos pobres se a gente colocasse os pobres no orçamento da União, que você tem no orçamento da União o Ministério da Justiça, Polícia Federal, Ministério Público, Poder Judiciário, e você não tem os pobres, então na hora que você coloca o pobre dentro do orçamento você começa a fazer a economia andar, foi isso que nós fizemos, e o instituto serve para divulgar isso, andar pelo mundo mostrando exatamente o que a gente conseguiu fazer no Brasil, porque a grande novidade no mundo é as pessoas saberem como é que nós conseguimos elevar 40 milhões de pessoas à classe média e como é que nós conseguimos tirar 36 milhões de pessoas da pobreza absoluta, esse é o grande segredo do mundo. 
 Era 200 milhões de habitantes. 
 Ou 198, 199, uma coisa assim, a população de 10 anos atrás, era 200 milhões de habitantes. 
 Era aproximadamente 15%, era aproximadamente 54 milhões de pessoas. 
 Aí quando nós tivemos o estudo em 2003, dados do IBGE, nós tínhamos por volta de 54 milhões de pessoas vivendo na extrema pobreza no Brasil. 
Eram pessoas que viviam na pobreza, ganhavam menos que, eu não sei se eram 2 dólares por dia, 1 dólar por dia, e nós conseguimos fazer essa revolução fazendo com que chegasse um pouquinho de dinheiro na mão do pobre desse país. 
 Doações, sim. 
 Sem contrapartida. 
 Aí não sei, querido. 
 Eu não autorizo porque eu não, no instituto hoje eu sou só presidente de honra e você sabe que se um dia você for presidente de honra da Polícia Federal aqui você não representa mais nada, ou seja, então o presidente de honra é um cargo de honra só, eu não participo das reuniões da diretoria, eu não participo das decisões, porque o instituto tem uma diretoria própria. 
Nós últimos dez anos o instituto ficou, ficou, o instituto começou a funcionar mais fortemente agora quando eu deixei a presidência, ele funcionava muito antes de eu deixar a presidência, antes de eu ser presidente, no tempo que eu fui presidente ele ficou morno, o último projeto nosso acho que foi o Projeto da Juventude, e voltou agora à atividade, quando eu deixei a presidência. 
Não, quem é o presidente do instituto é o companheiro Paulo Okamotto. 
 Desde agora, desde que eu deixei a presidência. 
 Ele e a diretoria. 
 Da diretoria faz parte a companheira Clara Ant, faz parte do ex-ministro Luiz Dulci, faz parte o ex-ministro Paulo Vanuchi, faz parte o companheiro Celso Marcondes que é jornalista, esses são os diretores do instituto. 
Não, todos decidem, discutem, aí não, não, não pergunte para mim que, que, eles discutem como qualquer diretoria discute qualquer coisa, aprovam, desaprovam, decidem o que vai executar, o que não vai executar. 
 Eu penso, eu não sei no instituto especificamente, mas eu tenho consciência que eles devem fazer o que manda a lei que regula as fundações e os institutos. 
 Eu era, na verdade eu era a fotografia do instituto, eu era a cara do instituto, era não, eu sou a cara do instituto, o instituto está ali por minha causa, o do Clinton só existe por conta dele, o do Kofi Annan só existe por conta dele, qualquer instituto só existe em função da cara da pessoa que dá o nome, o Instituto Mandella existe por causa do Mandella, então o instituto vai existir, eu não sei se vai persistir quando eu morrer, mas enquanto eu existir está lá o instituto. 
 Algumas, algumas, eu não gosto de participar das decisões. 
 É raro, é raro, porque eu não gosto de participar da reunião de diretoria. 
 Porque eu trabalho com a ideia que os diretores têm que ter muita autonomia com relação a mim. Como eu sou uma figura muito forte, se eu participo das reuniões, ou seja, dá a pressão que o que eu falar vira lei, então eu não participo que é para eles tomarem as decisões que entenderem corretas para o instituto. 
 Coordenava o instituto, coordena as atividades do instituto. 
 Só em São Paulo, só naquele lugarzinho ali.
 Identificada. E a casa é alugada, encostada. 
 Primeiro, eu não sei onde fica a Rua Damásio.
existe alguma sede do Instituto Lula?  Acho que não. 
 Eu acho que não existe não, pelo que eu sei não. 
 Não, não deve existir. Eu estou estranhando a sua pergunta porque eu não sei se existe. 
 O bairro Pinheiros não é onde, não é... 
 Pois é, mas é lá mesmo que nós temos. 
 Existe uma casa alugada perto do batalhão. 
 Do lado do batalhão. 
 Funciona uma parte da sede porque o instituto lá é pequeno. 
 Mas nem no instituto existe placa. 
 Lá funciona a assessoria de imprensa, lá funciona o blog do instituto, lá funciona a presidência do instituto. 
 Deve ser o proprietário que alugou a casa.
 Não. Quando eu era presidente, eu lembro que ele era assistente (inaudível), mas não tenho relação de amizade com ele. 
 Funciona a presidência.
 Vou pegar um café aqui, deixa eu pegar um café. 
 Qual era a pergunta? 
 Lá tem a minha sala, tem a Clara Ant que é diretora que funciona lá, tem o Luiz Dulci que é o ex-ministro que funciona lá, tem o ministro Paulo Vanuchi que funciona lá e tem os funcionários que trabalham. 
Como qualquer outra empresa ou qualquer outro instituto, ou você recolhe fazendo o projeto ou você recolhe pedindo dinheiro. 
A direção do instituto, isso é feito em qualquer instituto, isso vale... 
 Isso vale, não, deve ser o tesoureiro e o diretor financeiro do instituto.
 Hoje eu acho que é o Celso Marcondes, mas isso funciona como qualquer instituto, do Fernando Henrique Cardoso, do Sarney, do Bill Gates, do Bill Clinton, do Kofi Annan. 
 Sempre o diretor financeiro. 
 Sempre o diretor financeiro. 
 Nos últimos 8 anos, não tinha diretor financeiro nos últimos 8 anos. 
 Nós tivemos, tivemos acho que a companheira Clara Ant por um período e depois o Celso. 
 Eu acho que depois que nós voltamos.
 Da presidência.
 em 2011. 
 Eu não sei se ela começou a exercer, aí eu não tenho certeza, pode perguntar pAra ela. 
 Ela era deputada estadual, ela era dirigente do PT, ela foi dirigente e fundadora da CUT e ela era a pessoa que trabalhava as informações do governo na presidência da república. 
 Não.
 Não, é tudo igual, não tem acho que de diferença naquele... 
 Não sei.
 Não. Aliás, eu não conheço ninguém que procura ninguém espontaneamente para dar dinheiro, nem o dízimo da igreja é espontâneo, se o padre ou o pastor não pedir, meu caro, o cristão vai embora, vira as costas e não dá o dinheiro, então dinheiro você tem que pedir, você tem que convencer as pessoas do projeto que você vai fazer, das coisas que você vai fazer. Lamentavelmente, no Brasil ainda não é uma coisa normal, mas no mundo desenvolvido isso já é uma coisa normal, ou seja, não é nem vergonha, nem crime, alguém dar dinheiro para uma fundação, aqui no Brasil a mediocridade ainda transforma tudo em coisas equivocadas. 
 Não, porque não faz parte da minha vida política, ou seja, eu desde que estava no sindicato eu tomei uma decisão: eu não posso pedir nada a ninguém porque eu ficaria vulnerável diante das pessoas. 
 Não, e pretendo não pedir nos últimos anos que eu tenho de vida. 
 Deve ter mais gente que pedia, aí teria que perguntar para quem conhece. 
 Deveria perguntar para quem conhece. financeiros?
O Paulo Okamotto, pode perguntar para o Paulo quem é que pedia. 
 O Paulo é o presidente do instituto, o Paulo coordena o instituto, coordena as reuniões, o Paulo coordena as decisões do instituto, o papel de presidente. 
 Eu acho que pode pedir, não sei se pede, mas eu acho que pode pedir. 
 Ele é menos do que eu precisava.
 Não havia comemoração. 
 Não. 
 Não. 
 Não. 
 É, porque tudo tem que ser legalizado, se a pessoa dá o dinheiro eu acho que a pessoa quer comprovação que doou. 
 Não sei, não sei. 
 Ah, não sei, não pergunte para mim essas coisas financeiras porque eu não cuido disso. 
 Nem no instituto e nem em casa eu cuido disso, em casa tem uma mulher chamada dona Marisa que cuida e no instituto tem pessoas que cuidam. 
 Não faço ideia.
 E faço questão de não fazer ideia. 
 Não sei. 
 A diretoria.
 Não. 
 Teria se o Ministério Público tivesse deixado, porque nós entramos com o pedido, o Kassab nos deu um terreno ali próximo à região da Estação da Luz, onde está fazendo... Aquela região do crack lá, a cracolândia, o Kassab nos deu o terreno que a gente queria fazer o Memorial da Democracia, o Ministério Público de São Paulo entrou com um processo e está suspenso até agora, então não tem; eu pensei em levar para a universidade, mas aí resolvi deixar lá. 
 Não, não.
 Que eu saiba não.
 Deixa eu lhe falar, o instituto não é uma ONG, o instituto não é, eu tomei uma decisão que o instituto não seria uma ONG, nós não vamos fazer um instituto que “Ah, mandar 10 milhões para cuidar não sei do que, não sei aonde”, não, não é esse o papel do instituto, o papel do instituto é tentar mostrar para as pessoas que é possível pescar, o papel do instituto é ensinar as pessoas a pescar os mesmos peixes que nós pegamos no Brasil, mostrar que é possível um país se desenvolver, evoluir, gerar emprego, gerar renda, melhorar a vida de todo mundo, melhorou a vida da Polícia Federal pra cacete no meu governo, melhorou a vida dos catadores de papel pra cacete, melhorou a vida do pequeno produtor rural como nunca melhorou nesse país, então o que nós fazemos é mostrar o que acontece, o que é possível fazer num país, esse é o papel do instituto. 
E o meu papel pessoal, porque eu faria isso independentemente de instituto. 
 Eu não conheço, mas eu sei que acho que é do, o meu filho acho que era sócio dela, G4. 
 O Fábio. 
 Não sei. Esse negócio de game, não me pergunte nada que eu sou analfabeto. 
 Não, cada um cuida do seu nesse país. 
 Eu não sei, querido, não tenho a menor noção. 
 Não. Aliás, eu nunca fui. 
 Não sei, querido.
 Se prestou serviços, não recebeu benefícios, recebeu pagamentos, eu não sei se prestou serviços, mas se prestou serviços recebeu, todo mundo que presta serviços para o instituto recebe. 
 Não sei, não sei. 
 Essa eu faço questão que você conheça. 
 Eu não conheço, quero que você conheça, eu não conheço, quero que você vá conhecer. 
 Porque é uma peça de ficção, eu não conheço, não sei onde fica, eu sei que vocês estão investigando ela porque eu vi no relatório, Deus queira que vá muita gente da Polícia Federal lá para ver, e ver o que ela já produziu na vida. 
 Não, deixa vocês investigarem que é melhor. Eu só espero que depois que investigarem me deem um atestado de estar dizendo a verdade sobre cada coisa, só isso. 
 Se eu não ouvi falar? Se eu não tivesse ouvido falar eu teria ouvido aqui na petição que me mandaram aqui, porque tem escrito nela. 
 Não. 
 Não.
 Nenhuma. 
 Até saiu na imprensa que ela fez.
 Eu vou repetir, deve ter sido ou o tesoureiro do instituto ou algum diretor do instituto, ela deu para o instituto acho que a metade do que ela deu para o Fernando Henrique Cardoso, metade, deveria ter dado mais, mas deu menos. 
 Olha, eu vou repetir aqui, ou é o Celso Marcondes ou é a Clara Ant, se não for nenhum dos dois é o presidente do instituto.
 Se não for o presidente do instituto...
tesoureiro também, ele pode exercer a função de tesoureiro também?  Quem? 
 É que o presidente é a maior autoridade do instituto, é a maior autoridade do instituto, então mesmo coisas que a tesouraria faça muitas vezes têm que passar por ele, é assim até no Corinthians. 
 É possível, é possível.
 A todas. 
 A todas.
 Aos bancos... 
 Todas, todas, todas. 
 Todas. 
 Não sei se todas fizeram.
 Não sei, querido.
 Você perguntou da, da...
 Da Camargo Correa, eu disse que a imprensa já deu que a Camargo Correa tinha doado dinheiro para o instituto e disse que ela doou metade do que doou para o Fernando Henrique Cardoso, o restante... 
 Não sei. Não sei.
Eu já disse para você que a mim não interessa discutir esses assuntos, não me interessa. 
 Não entendi a pergunta. Dormiu pouco essa noite? 
 O que vocês têm aqui para comer?
 Eu não quero só um pãozinho. 
 Então eu vou escolher o misto quente. 
 Não, é a mesma coisa, vou comer um misto quente... O senhor quer? queijo. 
 O senhor tomou café em casa?
 Tem pão de queijo aqui, olha, quem quiser pão de 
 Não, foi para todos, não foi só pra mim. 
 Você sabe que... 
 Se quiser continuar, pode continuar, eu sei falar de boca cheia. 
 Na fábrica a gente trabalhava em horário corrido, você tinha meia hora para comer, então era uma desgraça, você comia falando, então... 
 É leite, isso é chá, né? 
 Tem que assinar aqui? 
 Estou fazendo uma coisa remunerada, o acordo de dar esse depoimento que eu vou dar... 
 Estou pronto. 
 Conheço.
 A relação é de petista, ele foi prefeito de Diadema, foi secretário de Diadema, foi secretário da prefeitura de São Paulo, foi deputado federal. 
 Uma relação pessoal boa.
 Ele foi diretor do instituto nos anos, no começo do instituto. 
 Hoje nenhuma. 
 Ah, desde que eu deixei o instituto, acho que desde que eu fui eleito Presidente ou, ou, eu não sei preciso a data, mas eu penso que ele teve função no instituto até o começo do meu mandato, depois acho que ele deixou, acho que ele deixou, hoje ele não tem nenhuma função. 
 Ah, eu não sei, querido, precisar a data.
 Não, acho que não. 
 Foi. 
 Não me lembro, deve ter sido logo que eu deixei o instituto. 
Para o instituto eu não sei, eu sei que ele foi coordenador da minha campanha em 2006. 
 Aí não sei, não sei.
 Não, não acredito porque o instituto estava quase paralisado. 
 É. 
 Não deveria, acho que não.
 Acho que não.
 Foi três vezes prefeito de Diadema, foi secretário de Diadema, foi secretário de obra, foi secretário da saúde aqui em São Paulo, o melhor prefeito que nós tivemos em Diadema. 
 Não tem. mais... 
 Acho que ele foi eleito deputado federal em 2010, 
 Nunca teve. 
 Não.
 Tem 99% de possibilidade que ele nunca tratou disso.
 É.
 Nunca, eu nunca fui fazer uma palestra a convite do 
 Nunca conversou comigo sobre isso. 
 Deve estar na justiça eleitoral, deve estar no relatório apresentado e aprovado pela justiça eleitoral. 
Não lembro. Não me pergunte qual empresa individualmente, a não ser que a gente requeira aí o relatório apresentado pelo PT. 
Deixa eu lhe falar uma coisa, um Presidente da República que se preze não discute dinheiro de campanha, se ele quiser ser presidente de fato e de direito ele não discute dinheiro de campanha. 
 Nem essa e nem outras. 
 Mas se ela doou deve estar registrado na justiça eleitoral. 
 Eu não acredito nisso, eu não acredito, em muita coisa que eu vejo na imprensa sobre Lava Jato eu não acredito. 
 Não. 
 Não sei, não sei.
 Quem?
 Não. 
 Não. 
 Serviço de que?
 Eu não sei, querido.
 Não sei. amigo dele?
 Não sei, não sei. 
 A nossa amizade não chega a tanto. 
 Como é que eu vou saber como ele anda?
 Espero que ele tenha carro, que ele dirija. 
 Aqui em São Paulo também andar de táxi é uma preferência hoje. 
 Conheço.
 Ele trabalhou como segurança desde 1989. 
 Segurança na minha campanha presidencial, depois ele foi trabalhar na presidência da república, foi auxiliar a dona Marisa, depois que eu deixei a presidência da república ele foi trabalhar no SESI. 
 Nenhuma.
 Não. 
 Não.
 Não.
 Não, que eu saiba não. intervenção...
 Não.
 Não. 
Nem pra pedir, nem pra dar, não tem nenhuma relação. 
 Paulo?
 Não. 
 Paulo Cagussú eu não conheço, aliás é a primeira vez que eu vejo esse nome Cangussú. 
 Paulo André, Paulo André é um menino que trabalha com o Paulo Okamotto. 
 Ele é um menino que cuida da infraestrutura, das viagens, de hotéis.
 Instituto Lula.
 Não, palestras não, infraestrutura de viagens minhas, se eu for para Brasília é o Paulo André que cuida de avião, se eu for para um hotel é o Paulo André que cuida do hotel, é isso que ele faz. 
 Sempre com recursos do Instituto Lula ou da LILS, depende de quem vai fazer o evento. 
 Não, ele trabalha para o instituto.
 Ele não presta serviços para LILS.
 Ele não presta serviço pra LILS, ele presta serviço para o instituto. 
 Quando eu vou fazer uma palestra pela LILS, o instituto, Clara Ant ou qualquer diretor é que cuida disso. 
 De algumas, de algumas.
 Ela fica na LILS e vai ser utilizada quando todas as empresas que vocês estão destruindo nesse país não puderem contribuir mais financeiramente, o dinheiro vai ser utilizado para manter o instituto. 
 Eles não prestam serviços para a LILS. Deixa eu lhe falar uma coisa, a LILS é uma empresa que foi criada apenas para dar norma jurídica às palestras que eu faço, quando alguém quer contratar a LILS alguém liga diretamente lá para o Instituto, liga para mim, liga para o Paulo, liga pra Clara, liga para todo mundo, certo? Eu montei o escritório da LILS para cumprir norma jurídica, só isso. 
 Não. 
 Não, ele não tem sede, na verdade eu coloquei o endereço no apartamento meu para receber correspondência, mas chega... 
As pessoas, quando mandam carta, as pessoas mandam carta diretamente para o instituto, para a LILS via instituto. 
 Tem agenda minha no instituto... 
 O Marco Aurélio faz minha agenda, a Clara Ant cuida da minha agenda, é a diretora responsável de cuidar de todas as minhas atividades sindicais, políticas, do instituto, tudo passa... 
 Tudo passa pela mão dela. O Paulo André é apenas a questão de infraestrutura, “Ah, preciso alugar num quarto num hotel”, “Preciso alugar um avião”, precisa fazer outra coisa é com o Paulo André. 
Não, não. Eu não acredito, porque ele é um funcionário do instituto. 
 Eu não acredito porque ele é um funcionário do instituto, ele não cuida dessas coisas. 
 Deve ser, é funcionário sim. 
 Ele trabalha diretamente ligado ao Paulo Okamotto. 
 A Clara Ant é fundadora do PT, deputada estadual e trabalha comigo há 25 anos. 
 Quem?
 Todo santo dia, das 10 às 7, às 8 da noite, todo santo dia. 
 Não, não faz não.
 Ela recebe... 
 Nunca nem ouvi falar nessa empresa, como que é o nome? 
 Não. 
 Não.
 Não. 
 E o que essas empresas fizeram? 
 Não tenho, não tenho a menor ideia. 
 Nenhuma dessas que você falou eu tenho a menor ideia do que seja. Consultoria?
 O que é isso? 
 É o que eu disse para vocês, se a G4 prestou serviços para o instituto, se ela prestou serviços, o instituto paga corretamente os serviços prestados. Fábio, não é?
 É. Isso já foi apresentado para a receita federal, já esteve lá xeretando. 
 Olha, se não me falha a memória, deve ter sido do Memorial da Democracia, porque nós fizemos o memorial digital que está no ar, nós fizemos o Memorial, fizemos o Políticas Públicas, são dois programas que estão no ar para difundir o que aconteceu no Brasil, aí isso implicou fazer filmes, implicou fazer estudo, deve ter sido isso, mas como vocês estão, estão... O Paulo Okamotto vai estar prestando depoimento ou não? 
 Pois se ele estiver ele deve falar, porque ele é que
 O que? 
 Ah, deve ser, lá trabalhou recebeu, lá não é que nem o poder público que não paga não, lá a gente paga. 
 Hein? 
 Todos. Uma das coisas que fomentou a corrupção no Brasil ao longo do tempo é que o Ministério Público, o poder público fingia que contratava obra, fingia que pagava, a empresa fingia que fazia, ficava tudo como antes. Antes de eu chegar à presidência, o servidor público fingia que trabalhava, o governo fingia que pagava, o Brasil se fodia, então, desculpe a palavra horrível, então nós resolvemos moralizar tudo isso, eu adotei como política o seguinte, é o seguinte, primeiro pagar em dia, eu só tenho credibilidade com as pessoas se eu pagar em dia, se eu fingir que pago e a pessoa finge que recebe alguém vai enganar alguém, então eu optei pela seriedade e isso vale para o instituto. 
 Essa coisa contratada... 
 Quanto?
 Se recebeu, pagou serviço, meu filho.
 Não. 
 Não.
 Que ano? 
 Eu vou repetir a mesma coisa, vou repetir a mesma coisa, se recebeu prestou serviço. 
 Não.
 Não. 
 Primeiro, entenda, primeiro eu fico até constrangido de você está me fazendo essas perguntas, porque que interesse alguém tem em saber se uma empresa recebeu 18 mil reais, 17 mil reais? Se recebeu dinheiro do instituto prestou serviço, se prestou serviço tem nota, se tem nota já foi pago os impostos direitinho. 
 Não, essa oportunidade...
 Na verdade é a oportunidade de ficar constrangido aqui, respondendo perguntas que, e eu sei que não é você que inventa pergunta, eu sei o critério, mas sinceramente, sinceramente tem coisa muito mais séria para me perguntar. 
 O senhor deveria estar entrevistando o Ministério Público, trazer o Conserino aqui e fazer pergunta para ele, para ele dizer que é meu, para ele dizer que o apartamento é meu, para ele dizer que eu paguei o apartamento, ele que tem que dizer, não eu. 
 Que o cidadão conta uma mentira e eu sou obrigado a ficar respondendo a mentira dele. 
 Um cidadão que é membro do Ministério Público, que fica a serviço da Globo, do Jornal Globo, da Revista Veja, fazendo insinuações e eu tenho que responder? Ele que diga, ele que prove, no dia que ele provar que o apartamento é meu alguém vai me dar o apartamento, ou o Ministério Público vai me comprar o apartamento ou a Globo me compra o apartamento, ou a Veja me compra o apartamento, ou sei lá quem vai me comprar o apartamento, o que não é possível é que a gente trabalhe tanto para criar uma instituição forte nesse país e dentro dessas instituições pessoas que não merecem estar nessa instituição estejam a serviço de degradar a imagem de pessoas, não sou eu que tenho que provar que o apartamento é meu, ele é que vai ter que provar que é meu, ele vai ter, eu espero que ele tenha dinheiro para depois pagar e me dar o apartamento, eu já estou de saco cheio disso, essa é a verdade, estão gravando aqui para ficar registrado. Eu estou de saco cheio de ficar respondendo bobagens. 
 Mas, tranquilo, meu problema não é com você não, eu estou irritado porque eu acho que... 
 As pessoas que entram em contato.
Entram em contato com o instituto, entram em contato com o diretor do instituto perguntando da minha disposição, se eu estou disposto a fazer palestra. 
 Telefone, e-mail, telefone e e-mail, tudo que existe de disponibilidade. 
 Eu tenho que falar uma coisa, eu preciso explicar uma coisa porque se não explicar é difícil vocês entenderem, quando eu deixei a presidência da república no dia 31 de janeiro, no dia 1o de janeiro de 2002, eu era o Presidente da República considerado o melhor Presidente da República do início do século XXI, pois bem, quando eu deixei a presidência todas as empresas de palestras, que organizam palestras de Bill Clinton, Bill Gates, Kofi Annan, Felipe Gonzales, Gordon Brown, todas as empresas mandaram e-mail, mandaram telegrama, mandaram convite, telefonaram, que queriam me agenciar para fazer palestra, nós então fizemos um critério de não aceitar nenhuma empresa para me agenciar, primeiro por cuidado político, que a gente não sabia quem eram, e segundo porque a gente queria fazer palestras selecionadas, ou seja, que a gente pudesse falar do Brasil, eu posso até mandar para vocês alguns discursos que eu faço, ou seja, a gente fazia discurso primeiro mostrando o que aconteceu no Brasil em 8 anos, que era o que todo mundo queria, e depois a gente dizia qual era o futuro do Brasil, o que o Brasil tinha de perspectiva para a frente, e decidimos, decidimos cobrar um valor, todas as minhas palestras custam exatamente 200 mil dólares, nem mais e nem menos. 
 Hein?
 Nós decidimos, nós... 
 Eu, eu decidi, eu decidi. Nós pegamos um valor do Bill Clinton e falamos o seguinte “Nós fizemos mais do que ele, então nós merecemos pelo menos igual”, e aí passamos a viajar, eu viajei muito em 2011, até porque eu queria sair do Brasil para não ficar atrapalhando a presidente que tinha tomado posse, não sei se você sabem que um ex-presidente deixa o cargo ficando no mesmo espaço, depois de 2011, em outubro eu peguei um câncer, aí fiquei paralisado quase em 2012, em 2013 fiz palestras, em 2014 eu parei em março de fazer palestras por causa das eleições, em 2015 eu quase não fiz palestras porque eu queria que primeiro a presidenta apresentasse os grandes programas de futuro para o Brasil, porque quando você vai fazer palestras você tem que vender o teu país, você tem que mostrar o que vai acontecer nesse país, você tem que atrair investidores, você tem que mostrar que você é melhor do que o México, você tem que mostrar que você é melhor do que o Canadá, você tem que mostrar que você é melhor que a China, então quando eu viajava, até 2013, o Brasil estava construindo as três maiores hidrelétricas do mundo, o Brasil estava construindo 6 mil quilômetros de ferrovia, 10 mil quilômetros de rodovia, 20 mil quilômetros de linha de transmissão, tinha os estádios todos da copa do mundo, tinha as olimpíadas, então o Brasil tinha um portfólio de coisas que eu, se fosse a Dilma, eu viajava todo mês para fora para vender as coisas do Brasil, porque ela não viaja? O Peru viaja, a China viaja, a Rússia viaja, o México viaja, a Nova Zelândia, todo mundo viaja vendendo o seu país, mostrando o que é, e eu fazia isso com muito orgulho, fazia com muito orgulho; eu, se tivesse disposição, em 2011 eu teria feito acho que uma palestra por dia, ou até duas por dia se eu quisesse, eu tive proposta de fazer palestra de 500 mil dólares na Coreia e eu não fui. 
 Não fui. Então, querido, é por isso que eu fui fazer palestras, porque foi a forma mais decente e a mais digna, recebi proposta para ser conselheiro do Banco de Desenvolvimento da China não aceitei, recebi convite para ser conselheiro de empresas multinacionais que trabalham no Brasil não aceitei, porque eu não quero ser consultor e não sou conferencista, eu sou um contador de caso, de uma história de governança bem resolvida. 
 Ah, depende, depende, quando eu estou, como diria, tem hora que me baixa o espírito do Chaves e do Fidel eu falo uma hora e meia, às vezes eu falo uma hora, falo uma hora e quarenta, uma hora e cinquenta. 
 É porque, sabe o que acontece, tem muita coisa para contar, se a gente não explicar, se a gente não explicar para as pessoas o que aconteceu nesse país, se a gente não explicar o que aconteceu com o sistema financeiro, o que aconteceu com as empreiteiras, o que aconteceu com a indústria automobilística, o que aconteceu com o pequeno agricultor, no teu estado você conhece muito e sabe o que aconteceu, se a gente não contar para as pessoas o que aconteceu nesse país as pessoas não sabem, se as pessoas ficarem vendo a Globo, lendo a Veja, as pessoas só vão ver merda nesse país, então eu tenho orgulho de poder viajar o mundo mostrando o que é esse país, tenho orgulho, orgulho, orgulho! Por isso que em todas as minhas viagens como Presidente da República eu fazia questão de fazer debates de empresários brasileiros com empresários de outros países que eu visitava, Índia, China, Estados Unidos, Canadá, Rússia, Angola, Argentina, Peru, Equador, aonde eu fosse eu fazia questão de levar empresário, por quê? Porque nós, presidentes, assinamos protocolos de intenções, depois da burocracia vai trabalhar, um acordo que eu fizer com a CIA Americana para trabalhar em convênio com a Polícia Federal brasileira eu assino um protocolo, mas se a Polícia Federal não estiver envolvida participando daquele protocolo vai ficar 8 anos lá, que aquilo vai de gaveta em gaveta; com empresário a mesma coisa, por que eu levava empresário? Porque eu assino protocolo, quem tem interesse de ganhar, comprar e vender são os empresários, então eu fazia questão de colocá-los à mesa, terminou a assinatura de protocolo, terminou então, você tem um grande empresário do Rio Grande do Sul, que era o Tigre, que era presidente da Federação da Indústria Metalúrgica, que viajava muito comigo, e viajava pra vender máquinas agrícolas gaúchas para o mundo saber que no estado do Rio Grande do Sul a gente produzia máquinas agrícolas da mais alta modernidade, então... 
 Por isso é que eu não deveria estar sendo perguntado disso. 
 É exatamente esse.
 Não, o depois é mais fácil ainda. 
 Eu conheço o assunto.
 Eu conheço o assunto.
 Um desavisado que não tinha o que fazer, atendendo uma mentira da revista Época, atendendo uma mentira da revista Época que nós desmentimos, e nós fizemos uma representação contra o cidadão do Ministério Público no Conselho Nacional do Ministério Público, acho que uma ou duas nós fizemos, porque ele mentiu, eu quero aqui dizer que ele mentiu, não agiu com a decência da corporação, não agiu com a decência da corporação, porque se tem um cidadão que trabalhou nesse país para que as corporações fossem fortes, para que o Ministério Público fosse cada vez mais independente e mais forte, por isso eu tomei a atitude de indicar o primeiro da lista, eu fui o primeiro presidente a tomar atitude e indicar o primeiro da lista, todos eles que eu indiquei, todos, desde o Cláudio Fonteles ao Antônio Fernandes, ao Gurgel foi o primeiro da lista, e a Dilma seguiu, a lei pode mandar escolher qualquer um e eu escolhi o primeiro da lista por respeito à categoria. A mesma coisa é na Polícia Federal, e porque eu faço isso, porque eu acho que esse estado só será democrático quando tiver instituições fortes, e instituições fortes pressupõem pessoas sérias, não pode ter moleque, não pode ter moleque, tem que ter gente séria. Antes de eu levar o nome de alguém à dúvida, eu tenho que ter prova, uma instituição séria não pode estar a serviço do, como é que eu vejo hoje, como é que eu vejo hoje, qualquer coisinha vaza, qualquer coisinha, faz 7 anos que esse Brasil vive assim, na quinta-feira alguém da operação Lava Jato vaza uma matéria para a Folha de São Paulo, vaza uma matéria para O Estadão, vaza uma matéria para a Veja, vaza para a Época, aí trabalhar sábado e domingo, eu estou de saco cheio disso. 
 Foi.
 Mas, a maioria, deixa eu te contar, eu fiz depoimento, eu conheci delegados extraordinários na Polícia Federal, extraordinários, mas também tem gente que não presta. 
 No Ministério Público tem gente extraordinária, mas tem gente que não vale o que come, e muitas vezes essas pessoas extrapolam. Você sabe o que eu tenho medo, é que as pessoas não se preocupem em enxovalhar o nome das pessoas, depois que você, porque hoje as pessoas são condenadas pelas manchetes dos jornais, primeira você detecta o criminoso, aí você vai procurar o crime que ele cometeu, é assim que está a coisa aqui. 
 Eu conheço, eu conheço o começo dessa história, eu conheço, no começo dessa história nós fizemos uma matéria desmentindo a Época, as sete mentiras da Época, passando uma semana um cidadão do Ministério Público, utilizando a Época, fez as mesmas perguntas da Época, então isso já estava, nós já estamos brigando, e vamos continuar brigando. 
Porque a receita já fez, a receita já fez uma investigação no instituto. 
 Olha, esse ano foram muito poucas, o ano passado foram poucas. 
 É pouca, acho que foi duas ou três só.
 Não. 
 O ano. Primeiro, porque a situação... 
 Oi Paulo.
 O Paulo é, é deputado federal do PT.
 Tudo bom, querido. 
 Vamos seguir. 
 Ele não incomoda nada. 
 Ele não vai falar, ele vai ouvir. 
 Delegado, vamos lá, estou à disposição aqui. 
 No ano passado eu só fiz duas ou três palestras. 
 E por uma razão muito simples, como tem uma crise mundial e como o Brasil está em crise, a economia não está bem, você não tem um portfólio que você possa vender ao mundo como você tinha em 2013, ou seja, em 2013 o pré-sal era um baita de uma coisa nesse país, as construções da ferrovia, das hidrelétricas, das linhas de transmissão, era uma coisa muito pujante, a copa do mundo era uma coisa muito pujante, hoje você não tem, hoje como o governo ainda não tem um programa denso, ou seja, eu não quero mais viajar só falando do meu governo porque já faz 6 anos que eu deixei o governo, então chega uma hora que não dá mais para você ficar falando o que aconteceu até 2008, 2009, 2010, e não falar do futuro, então eu espero que agora que a Dilma anunciou um programa de investimento de 83 bilhões de dólares e que o ministro da economia está trabalhando numa proposta de futuro, eu espero, não apenas eu, eu acho que o povo brasileiro inteiro está esperando que haja uma coisa forte para a gente ver o Brasil voltar a crescer, vai voltar a gerar emprego, ou seja, o que nós estamos todos esperando é que a roda gigante do desenvolvimento seja acionada para a gente voltar a crescer, aí sim, eu terei imenso prazer em viajar o mundo para difundir o Brasil outra vez. 
 Em 2014 eu parei acho que em março ou em abril, eu não sei quantas, mas isso o instituto tem porque o instituto já divulgou, não sei se para o Ministério Público, não sei se para a Polícia Federal, fizemos uma revista, colocamos todas as palestras, fotografias, já foi divulgado. 
 Eu não sei por data, nós paramos de fazer palestra em abril por causa que era eleição. 
 Eu não tenho noção, não, eu não tenho noção, eu fiz algumas palestras, mas eu não tenho noção de quantas eu fiz. 
 Eu fiz muita palestra em 2013. 
 Ah, eu não sei, não pergunte para mim que eu não sei, se você quiser você recebe aqui por escrito, detalhado, quantas por mês. 
 Não, não tenho, não tenho noção, querido, não tenho noção. 
 Viajei muito, muito, muito.
 Mais, eu fazia a palestra oficial e fazia reunião com o movimento sindical onde tinha, fazia palestra para discutir o programa Fome Zero com as pessoas que cuidam de políticas sociais. 
 Não, remunerado era uma só.
 Uma vez, uma palestra, e eu aproveitava a viagem da palestra e fazia reuniões com sindicalistas, reuniões com movimentos sociais. 
 Esse era o problema da minha vida, que eu nunca, eu nunca consegui ficar dois dias num país, ou seja, uma das críticas que eu recebia é que eu deveria aproveitar a viagem e descansar, então muitas vezes eu ia, chegava, eu gostava de viajar de dia, sempre gostei de viajar de dia para chegar à noite, dormir uma noite e acordar no país que eu ia fazer a palestra, que é muito melhor do que você viajar no avião, dormir no avião e fazer palestra, então normalmente eu viajava, chegava lá 11 horas da noite, meia-noite, 1 hora da manhã, dormia, fazia a palestra e embarcava de volta, ou seja, era toda, toda, há quem dia que o câncer que eu peguei foi por falta de cuidado, porque mesmo quando eu era presidente era a mesma coisa, ou seja, eu nunca fiquei um dia de descanso num lugar, eu ia, partia e voltava. 
desgastante.  Eu acho que o que cansa mais é o avião mesmo, é 
 Ah, eu viajei muito, eu viajei, eu fui o presidente que mais viajou na história do Brasil, se você pegar da proclamação da república até a minha chegada à presidência e você somar todas, eles não viajaram o tanto que eu viajei. 
 E viajava porque tinha que ajudar esse país, é por isso que o Brasil passou a ser respeitado, é por isso que o Brasil passou a ser admirado, porque a gente fazia acontecer mesmo. 
 Muitas.
 Foi o ano que eu mais viajei porque eu tinha dois interesses, primeiro era me afastar um pouco do Brasil, eu não queria ficar no Brasil para, um dia eu vou lhe contar a história do vaso chinês, um ex-presidente é que nem um vaso chinês, quando você está na presidência você ganha aquele vaso chinês, tem palácio para você colocar, quando você sai da presidência que você vai pra sua casa, o que você faz com aquele vaso? Ele não cabe na tua casa, então um ex-presidente ele termina ficando incomodando, se quem é eleito é de oposição é bom porque já começa a descer o cacete nele no dia seguinte, mas se é uma pessoa que você ajudou a eleger você tem a responsabilidade de ficar quieto e deixar a pessoa governar, é por isso que eu viajei muito. 
 Não, às vezes eram duas viagens por, às vezes uma viagem por semana, às vezes era mais, às vezes eu ia para um país e de lá já ia para outro, foi desgastante. 
 Não, não, em 2012 eu quase não viajei por causa do câncer, eu detectei um câncer, eu detectei um câncer no dia 27 de outubro, dia do meu aniversário, eu detectei um câncer na garganta, comecei a fazer quimioterapia. 
 Hein?
 Em 2011.
 Aí comecei a fazer quimioterapia, comecei a fazer radioterapia, só fui começar a ficar razoavelmente bem, a campanha do Haddad foi em outubro de 2012, eu ainda não conseguia falar porque tossia mais do que falava, eu só fui ficar pronto mesmo em 2013. 
 Hein?
 Eu acho que no começo de 2013 eu estava muito ruim da garganta, estava muito inchado e a garganta ficava irritada por qualquer coisa. 
 Hein? 
 Mas eu sempre fui, eu sempre fiz muita coisa, tinha dia que eu fazia 30 assembleias quando eu estava no sindicato, tinha dia que eu rodava, começava a fazer palestra às 6 horas da manhã, ia terminar às seis horas da manhã do dia seguinte, fazendo por rodízio, por fábrica, por setor. 
 Eu não sei como é que é feito, eu não sei como é que é feito, eu não, não, eu só vou dizer uma coisa para você, quem quiser me contratar para uma palestra, quem quiser me contratar hoje, amanhã ou depois de amanhã, vai ter que pagar a palestra, vai ter que colocar transporte à minha disposição e vai ter que pagar intérprete, é o mínimo, se quiser quer, se não quiser... Sabe? É o seguinte, se quiser pagar, paga, se não quiser não paga, eu não sou obrigado a ir, eu tenho o direito de não ir, “Ah, eu não quero ir”, então não vou, pronto, tchau e benção. A pessoa não tem obrigação de me contratar e eu não tenho obrigação de aceitar, é assim que eu faço contrato. 
 Não, o contrato é para mim, a equipe vai comigo, faz parte da minha equipe.
 A minha segurança viaja por conta, que a minha segurança é oficial, mas, por exemplo, eles pagam a diária de assessor de imprensa, pagam a diária de intérprete, eu não aceito intérprete deles, ou seja, eu não aceito porque intérprete é você falando pela boca do outro, então eu quero alguém que me entenda, que entenda a linguagem popular desse país, que conheça um pouco da história sindical, que conheça um pouco da história do meu governo, que conheça um pouco da história do PT, eu quero alguém que me conheça para poder me interpretar, então é por isso que eu não aceito, “Ah, vai ter um intérprete na Alemanha”, então fica com eles, eu quero o meu. 
 Não, a maioria não, a maioria é avião alugado, se quiser me contratar tem que pagar avião, senão não contrata. 
 É, senão não faço a viagem.
 Hein? 
 A segurança vai, a segurança é permanente. 
 Não, as coisas dela são as coisas oficiais.
 O salário deles é o salário que eles ganhavam das forças, não sei se é das forças armadas, ou seja, a... 
 Não, a viagem deles é paga, eles vão de avião de carreira antes, e a viagem deles é paga pelo esquema da presidência, no meu tempo era bem pouquinho, devia ser uns cem reais, ou seja, querido, eu vou lhe contar uma coisa, eu quando vejo denúncia de corrupção, eu vejo e acho que tem muita, eu devo lhe contar uma história, deputado Paulo, a primeira viagem que eu fiz para a ONU, 23 de setembro de 2003, os companheiros que levam a bagagem, alguns companheiros de segurança levaram, eu vou até, porque está filmando aqui, eu vou falar que tive utilidade um dia na vida, levaram frango com farinha, chegaram no hotel, aqui no hotel que todo mundo acha que é chic, o Waldorf Astoria, não tem? 
 Eles imaginaram que o cofre era o micro-ondas e colocaram o frango lá dentro, e não conseguiram abrir o cofre, acho que o frango deve estar lá até hoje ou o cara do hotel encontrou o frango. O pessoal comia, o pessoal da presidência comia coisa que levava, às vezes cozinhava no quarto, porque a diária não dava para pagar nada. 
 Não, nós depois, depois das duas CPI’s, nós criamos um mecanismo que valorizou um pouco a diária, mas era uma vergonha, o ministro de estado aqui no Brasil, o Roberto, se viesse um ministro da Espanha aqui ele não podia convidar para jantar porque ele não podia pagar, não tinha verba para pagar, e é uma vergonha porque você viaja para qualquer lugar do mundo, você vai jantar, as pessoas nem, você não tem nem que olhar se vem nota ou não porque alguém já foi pagar, aqui no Brasil você é obrigado a pagar do teu bolso ou você é obrigado a falar para o cara “Olha, dá para você contribuir, repartir aqui?”, agora melhorou um pouquinho, mas era uma miséria, era uma miséria. Então, eu... 
 Não, eu acho que continua pequena ainda, pequena, mas melhorou um pouco, era bem pior, você não tem noção do que era isso. 
 Mas a partir do meu governo melhorou. 
A partir daí melhorou. Eu acho, não, era uma vergonha isso, o poder executivo brasileiro. 
 Então, vamos lá. 
Não, vamos esperar, vamos esperar para ver se acontece, eu acho que não vai acontecer. 
 Se vai ter manifestação contra, vai ter a favor. 
 Mas eu sugiro que a gente siga aqui com a nossa
 Eu vou tentar fazer menos discurso, vou ser mais rápido para facilitar a minha vida e a sua. 
 Hein?
 Deixa eu falar uma coisa para você, eu não sei como são feitos, eu sei que são contratados, as pessoas pagam, se é no exterior vai direto... 
 Acho que deve pagar quando eu faço a palestra, não sei se eles pagam antes, e se eu morrer e não for fazer a palestra? Aliás, o Bill Clinton veio fazer uma com 2 anos de atraso aqui, ele ia fazer a palestra no dia que morreu o Mandela, ele teve que ir para o enterro do Mandella, ficou devendo a palestra, veio pagar a 1 mês atrás. 
 Não sei, sinceramente eu não sei. 
 Pode ver com o Paulo, pode ver com a Clara como paga, porque... 
 Eu acho que pagam diretamente lá e vai para o Banco Central, e desconta imposto de renda e... 
 Nem mais e nem menos. 
 Quando o dólar está a 4 e quando o dólar está a 1. 
 Você percebe que eu devo ser favorável ao dólar está um pouquinho alto nesse momento. 
 Só para repetir, quem me contrata paga tudo. 
 Aqui e no exterior. 
 As que tem. 
Não faço exigência porque, você sabe o que acontece, eu cansei de ficar em apartamento e a única coisa que eu utilizava era o banheiro de manhã e a cama durante 6 horas, então eu fico no apartamento que tiver. 
 Quem coordena a minha viagem é o tenente Morais.
 Normalmente, o esquema de segurança da presidência manda, normalmente manda duas pessoas na frente não é Morais? 
 Se eu for fazer três países, vai dois para um lugar, dois para o outro, aí o do primeiro país viaja para o segundo país, e só quem viaja comigo é o tenente Morais. 
 (incompreensível) 
 Já falei, já falei.
 Às vezes não, às vezes eu vou lá, na maioria das vezes eu não falo o nome do contratante, porque normalmente o contratante que me contrata faz convênio com os empresários do local, com federações, com... e coloca banner, banner, ou seja, eu... 
 Normalmente o patrocinador da palestra faz convênio com os empresários locais, porque só tem sentido fazer palestra... 
 Eu falei a palavra “convênio”, mas, que veja, se eu for fazer uma palestra no Rio Grande do Norte, a mim interessa que esteja presente a Federação dos Empresários do Rio Grande do Norte, a Federação dos Bancos do Rio Grande do Norte, a Federação... pra mim interessa levar o grosso dos empresários locais. Então normalmente as empresas contatam com as empresas locais e fazem parceria. Às vezes é na sede da Federação do Estado, às vezes é na sede da Federação de um país, às vezes é num centro empresarial em Berlim, às vezes é num centro empresarial, sabe... na Índia. E eu vou lá pra falar do Brasil. Não vou lá pra falar de empresa, querido. Eu lá pra falar do Brasil, eu vou lá pra falar de como é possível governar um país pensando no povo, essa é a coisa que mais me dá orgulho e a coisa que mais eu faço na vida. 
 Depende, agora, mas podia chegar só a 200 mil.
 Não acho que ela tem interesse, ela tem, veja, o que uma empresa quer saber? Por bem ou por mal, uma empresa quer saber se o Brasil está bem, se compensa fazer investimento naquele país, ou se o Brasil está mal e não compensa. Hoje, no mundo de hoje, como é que acontece? Os tucanos viajam o mundo falando mal do Brasil. Eu também já fui oposição, já viajei falando mal do Brasil. Falando mal do governo, na verdade. Então o que acontece? Os tucanos viajam dizendo: “O Brasil está tudo errado, não dá certo, porque...” Sabe? E eu viajo falando bem do Brasil, esse país é porreta, esse país tem um povo trabalhador. Sabe? Então, você é novo, um dia pode chegar a Presidente da República, e você vai aprender uma lição que muita gente não aprendeu nesse país: hoje, hoje, os investimentos em um país depende muito da credibilidade que os governantes tenham, depende da seriedade jurídica que o país tenha e depende da oportunidade de investimento que esse país tenha. Não é só mão de obra barata ou imposto caro, senão estava todo mundo na Nicarágua, todo mundo na Guatemala, todo mundo nos países que têm imposto bem caro. As pessoas vão para os Estados Unidos que o imposto é alto, vão pra Alemanha que o imposto é alto, vão pra Suécia, então... 
 É que eu não estou falando para o país, eu estou falando para os empresários que estão presentes, e tem... 
 É, que se você só nivelar por cima, eu estou ferrado. 
 Eu faço propagando é do Brasil. 
 Interessa para a empresa, interessa para a empresa. Quanto é que você acha que os empresários brasileiros ganharam quando o Brasil estava em alta? Quando o país está em alta, meu filho, todo mundo ganha. É como o time do Barcelona, quando o time está em alta todo mundo ganha, quando o time está em baixa, você pode vender ouro que você não ganha. 
 Normalmente, cada convite que vem, você pergunta: “Que tema o senhor gostaria, ou a senhora, gostaria que fosse abordado?” Se é a questão ambiental, se é a questão econômica... No meu caso, e é isso que me dá orgulho, o que mais as pessoas queriam saber é qual foi o milagre que aconteceu no Brasil. Qual foi o milagre. Porque o Brasil passou de repente a ser sinônimo de coisa boa. Porque que, de repente, Bush passou a falar bem do Brasil, o Chirac passou a falar bem do Brasil, Ângela Merkel passou a falar bem do Brasil, Hu Jintao passou a falar bem do Brasil, Putin passou a falar bem do Brasil, Sarcosi passou a falar bem do Brasil, o New York Time passou a falar bem do Brasil, a Revista Time passou a falar ... De repente por que essa coisa aconteceu, por que aconteceu? Porque as pessoas viram no mundo pela primeira vez o pessoal do degrau de baixo subir um degrau na vida e fortalecer aquilo que eu dizia: “Pobre não é problema, pobre é solução.” Empresta 1 bilhão para um rico, ele vai abrir uma conta pra fazer especulação, com a própria taxa Selic nossa. Empreste 50 reais para um pobre que ele vai comprar pão, ele vai comprar um chinelo, ele vai comprar uma coisa que vai fazer o mercado funcionar no dia seguinte. 
 Depende do tema. 
 Falo, falo. 
Não teve distribuição de lucro, filho. Não teve distribuição de lucro. 
 É lógico. E eu gasto muito pouco. 
 O Paulo Okamotto. 
 Acho que ganha alguma coisa, acho que nós pagamos pra ele alguma coisa. 
 Não, não tem comissão, não. Ele ganha... sabe? Ele tira acho que um pró-labore, acho que tira.
 Pela administração que ele faz, o Paulo cuida de tudo.
 Não recebe pelo instituto.
 O Paulo Okamotto é radicalmente contra o instituto pagar salário pra diretor. 
 Tem, porque o diretor precisa sobreviver, sabe que diretor come também, paga aluguel. 
 Se eles trabalham lá, eles têm o direito de receber. 
 Não, não. 
 Deve ter sido ajuda de custo para o meu filho.
 Deve ter sido pagamento meu pra ele.
 Deve ter sido, estou achando que é o mais provável. 
 Não sei o que é, querido.
Deve ser, eu imagino que seja escritório de contabilidade. 
 ... aceno negativo com a cabeça
 É que empresa? 
 Deve ter prestado algum serviço, querido.
 Deve ter prestado alguma coisa. 
 O que?
 Vou te falar uma coisa, eu não sei se vai te ajudar, mas você deve imaginar que eu não cuido dessas coisas. Você deve imaginar que eu não fico sentado discutindo pagamentos de 10, de 20, de 30 ou de 50. Eu não fico discutindo isso. 
 Não é da minha alçada.
 Não se confundem porque são duas contabilidades diferentes. Acontece que a pessoa é uma só, eu gostaria de me dividir em dois. 
Eu gostaria de me dividir em dois. Devem ter empresa de contabilidade aí, deve ter. 
 Deve ter, mas daí é o seguinte... 
 Se você conversar o mesmo assunto com o Paulo Okamotto, você receberá explicações, porque essas empresas todas devem ser contratadas por ele. 
 Deve. 
 Eu já respondi isso em Brasília, não é possível que vocês não estejam... Você sabe que o... 
 Você sabe que o atentado às torres, uma das coisas que dizem que aconteceu aquele atentado foi porque a polícia não se comunicava. Eu já fui à Brasília pra... 
 Então pode perguntar, pode perguntar.
 Conheço. 
 É a mesma pergunta que você está fazendo aí, é a mesma pergunta que fizeram lá. 
 Eu, na campanha de 2002, o PT governava o Estado do Mato Grosso do Sul e eu precisava fazer uma campanha na televisão falando de agropecuária e de agricultura, e o Estado do Rio Grande do Sul, não sei se você sabe, é o Estado que tinha 3 milhões de habitantes e 26 milhões de cabeças de gado. 
 É. Tinha 3 milhões de habitantes... Mato Grosso do Sul. 
 Nos anos 90.
 É, Mato Grosso do Sul. 
 Nos anos 2000. E eu fui fazer uma gravação, e o governador do PT era amigo do José Carlos Bumlai e eu fui fazer na fazenda dele a gravação, num curral, gravando, falando da agropecuária. Foi daí que eu travei amizade com o José Carlos Bumlai. 
 Não.
 Amizade. 
 Não, não porque eu fui eleito logo Presidente da República, e eu queria dizer que como Presidente da República eu fiquei 8 anos lá, sem ir num restaurante, sem ir num aniversário, sem ir num casamento. Eu fiz um celibato quando eu fui Presidente da República. 
 Conversas, já falei que ele foi em casa.
 Não posso dizer porque eu não lembro. 
 Não, às vezes demorava mais, o José Carlos Bumlai era um cara que era meu amigo. Nunca, nunca o José Carlos Bumlai conversou de serviço comigo, nunca conversou de serviço comigo. Ele tinha noção de que quando ia em casa era como amigo. 
 Não tinha reunião, tinha visita na minha casa. 
 Não, não, não, depois também, depois continuou. 
 Sim. 
 Aí não tem uma coisa...
Não, tinha muitos amigos que participavam das coisas que eu fazia. 
 Sempre por amizade. Aliás, aliás, um outro dado que você pode colocar nas suas coisas, eu, durante 8 anos de mandato, de sábado e domingo na minha casa, nem com Ministro eu falava. Sábado e domingo pra mim era pra descansar. Se você for fiscalizar, durante 8 anos eu nunca conversei com um Ministro de domingo e nunca permiti que me ligassem de domingo. Não tem problema que não possa esperar uma segunda-feira. Então o meu domingo, antes, durante e agora, é pra mim descansar. Se quiser falar bobagem, falar de futebol, pode ir comigo, sobretudo quando o Corinthians está perdendo. 
 Menos, menos.
 Acho que ele nunca teve uma audiência comigo. 
 Nem mesmo informal, acho que ele nunca teve, no palácio do planalto. 
 Não, ele participava porque o José Carlos Bumlai participava dos eventos do, do... Eu fazia... Delegado, tudo isso eu já falei e vou repetir outra vez, nunca antes da história do Brasil, um Presidente da República fez tanto debate com empresário dentro do palácio do planalto como eu, nunca. Não só debate com empresário, mas debate com favelado, debate com sem teto, debate com prostituta, com LGBT, até cachorro, cão-guia, eu fiz reunião lá dentro, pra falar com os donos, não com os cachorros. Ora, e o José Carlos Bumlai participava de muitas dessas atividades, como participava a Gerdau, como participavam outros empresários. Então, ou seja, ele deve ter ido lá muitas vezes participar de debates, participar do Conselhão, participar de anúncio de coisa. Não sei se você sabe, que toda vez que a gente anuncia um evento qualquer, tem uma plenária, e nessa plenária tem sindicalistas, tem empresários, tem banqueiros, tem todo mundo da sociedade que é convidado pra ir pra lá. 
 Não. No palácio, não. 
 Que foi desmentida pelo General Gonçalves, que era o chefe da segurança do palácio. 
 Eu estou baseado pelo que disse o General, que era o General Chefe da Segurança, que nunca houve essa autorização. 
 Eu estou dizendo, eu me baseio pelo que disse o general, que nunca houve. 
 Nem minha mulher tinha, tinha que passar pelo... como chama lá aquele negócio que tem... 
É. Então, eu estou dizendo pra você que essas perguntas já foram feitas. 
 Qual foi o jornal que falou isso?
 Deve ter sido a Revista Veja. 
 É irrelevante, é irrelevante. 
 É irrelevante. 
 Ah, querido, é a vida particular dele, é particular. 
isso também.  Eu já falei que ele chegou a dormir no Torto, já falei 
 Pela imprensa. 
 Pela imprensa e pela pergunta do outro delegado lá de Brasília, ele me fez a mesma pergunta. 
 (sinal negativo com a cabeça) 
 (sinal negativo com a cabeça) 
 (sinal negativo com a cabeça)
 (sinal negativo com a cabeça)
 (sinal negativo com a cabeça) 
 (sinal negativo com a cabeça)
 (sinal negativo com a cabeça)
 (sinal negativo com a cabeça) 
 Eu acredito que não.
Fernando Baiano? Fernando Baiano.  Nunca vi. 
 Nunca vi e agora que eu não quero ver mesmo. 
 Sabe que, uma pessoa pública como eu, nunca pode dizer, porque eu participo de muita atividade e eu acho que eu sou mais fotografado do que qualquer pessoa nesse país, vai que eu falo uma bobagem e daqui a pouco aparece uma foto publicada, uma selfie. Então, mas eu não tenho a menor lembrança esse cidadão, a não ser pela imprensa. 
 Primeiro, eu não levo a sério a delação premiada tal como está sendo feita. Segundo, o cidadão pode ter contado uma mentira pensando em ganhar benefício. 
 Deve ter ganhado algum benefício pra contar uma mentira. 
 Pode fazer... eu vou ao toalete.
 Tem um cafezinho expresso ali. 
 Devem ter respondido a alguma sacanagem da Veja. 
 Não, querido. Não sei.
Pertence a Fernando Bittar e pertence a Jonas Suassuna, com registro em cartório em Atibaia, comprado com cheque administrativo, isso já foi publicizado, já foi provado. Eu, na verdade, quero falar pouco do sítio, porque eu não vou falar do que não é meu. Quando vocês entrevistarem os donos do sítio eles falarão pelo sítio. 
 Menos do que eu gostaria.
 Não sei, eu não sei, às vezes eu vou duas vezes por mês. 
 No final de semana. Eu fiquei sabendo desse sítio no dia 15 de janeiro de 2011, passei a frequentar até menos porque eu viajei muito, acabei de falar que eu viajei demais, então comecei a frequentar mais depois, quando eu estava com câncer, e depois passei a frequentar mais em 2013, em 2014, e pretendo continuar visitando se não destruírem o sítio, porque tudo que os companheiros que compraram o sítio fizeram foi tentar garantir que eu tivesse um lugar pra descansar, porque você sabe que eu não tenho. 
 Agora, com a sacanagem da imprensa, eu não tenho nem como ir lá mais, ou seja, que aquilo que era sigiloso, aquilo que era segredo, eu quero saber quem é que vai dar garantia pra minha família. 
 Eu sei que eles deram sinal, depois pagaram, e foi dividido, e eu fiquei sabendo no dia 13 de janeiro de 2011 e fui conhecer o local dia 15 de janeiro. Sei também, dito pelo companheiro Fernando, pelo Jacó Bittar e pelo Jonas, de que uma das ideias deles era, não só que eu tivesse um lugar pra descansar, mas também que tivesse alguma coisa pra guardar as tralhas de Brasília, que é muita tralha que a gente ganha. 
 Está lá.
 Uma parte, pequena coisa. 
 Hein? 
 Uma parte deve estar no sindicato, porque tem várias coisas, tem coisas de valor... 
 Hein? 
 Acho que é no sindicato nosso, dos metalúrgicos. Tem coisa de valor que deve estar guardada em banco, tem coisa... Eu já tomei uma decisão, terminada essa porra desse processo, eu vou entregar isso para o Ministério Público, vou levar lá e vou falar “Janot, está aqui, olha, isso aqui te incomodou? Um picareta de Manaus entrou com um processo pra você investigar as coisas que eu ganhei, então você toma conta”. 
 Eu falei tralhas, que eu nem sei o que é, mas é tralha, é coisa... 
 Hein? coisa valiosa.
 Eu não sei onde está, mas tem muita coisa valiosa. Tem muita coisa valiosa que eu não sei como é que aquilo está... 
 Eu não sei, não sei, querido.
Presidência da República ele foi levado pra onde, além do sítio?  Não sei. 
 Não sei.
 Você um dia será Presidente da República e você irá ver como é que se comporta quando você chegar. Você vai chegar na tua casa um dia à meia-noite e de repente você vai perceber que o teu telefone não funciona mais, que a segurança não está mais lá. Não sinta essa sensação. Ou seja, quando você começa a terminar o mandato, tem uma estrutura no governo, tem uma estrutura que cadastra o que recebe e que depois, quando vai chegando perto... porque o outro presidente vai assumiu o palácio, então estava lá, os porões estavam cheios e alguém vai desativando, alguém vai desativando e vai mandando. Quem cuida disso? Tem estrutura no palácio, que tem departamento que cuida disso no palácio. O Paulo Okamotto certamente participou disso, o chefe de gabinete certamente... Eu não sei a estrutura toda, mas é muita gente, é muita gente. 
 Tem bens pessoais e tem bens... Como é que trata os bens, ou seja, são coisas minhas de interesse de domínio público, certo?
 São coisas que ficam...
 Pode ser um número, não sei.
 É, eu não sei se já foi tirado, se já foi levado, se lá para o sítio foi levado um ou dois, que foi desmontado o de roupa, de presépio... até carro de boi tem lá. 
 Eu posso ver quem pode te esclarecer. 
 Ah, eu não tenho noção, querido. Eu vejo valor em bens? 10, em 11, em 12... 
 Hein?
 É, mas isso alguém do palácio, do departamento que cuida disso, ou o próprio Paulo Okamotto sabe onde foi. 
 Eu estou dizendo, além das pessoas do palácio, que eu nem sei se estão mais lá, que cuidam disso, alguém que empacota, alguém que embrulha, alguém que despacha... 
 Não sei, não sei, querido.
 Não sei, querido. A única coisa que eu posso te dizer é que, ou ficou lá, ou ficou noutro lugar. 
 Ou ficou lá ou ficou noutro lugar. Porque onde eu ia 
 Não sei, querido. 
 (sinal negativo com a cabeça) 
 Ah, não sei.
 Meus amigos. 
 Dentre os quais, o Fernando Bittar, que, aliás, é um bom churrasqueiro. 
 Não, o pai dele, só que o pai dele agora está com Mal 
 Ele é bom. O pai do Fernando, que é o companheiro mentor da ideia de comprar o sítio, ele está com Mal de Parkinson, não está bem. 
 Não, porque são meu companheiros de 40 anos.
 Já foi deputado também. 
 É meu parceiro de jogar mexe-mexe. 
 Tinha a chave, o Fernando ligava para o caseiro que a gente ia... 
 Hein?
 (incompreensível) 
 Até pensei que ele jogava de meia-esquerda, o filho da puta jogava de lateral-direita. 
 Só. 
Só, quando não ia o Fernando, quando não ia ninguém da família, era o caseiro. 
 Não ia parente lá sem a presença da dona Marisa. 
 Não ia parente meu sozinho. 
 Meus parentes. 
 Todos iam dentro do possível.
 Não sei se frequentavam, eu sei que eu nunca, eu duvido que alguém tenha me visto alguma vez lá. 
 Eu acho que nem a dona Marisa. As pessoas não me veem nem na praia, eu sou um... eu sou... eu vou pra praia e ninguém me vê porque eu não consigo entrar na água, e vou para o sítio. O único lugar que eu descansava realmente era o Torto, que era afastado, então ninguém me via, então lá eu ficava à vontade. 
Não, quem ia fazer as coisas era o pessoal que trabalha comigo. 
É. Eu, precisando, eles iam comprar, iam na farmácia, iam na padaria, iam... 
 Eu não tenho cartão. 
 Não uso cartão, querido. 
 Eles? 
 Eles têm um acerto com a dona Marisa. Ou a Marisa dá dinheiro pra eles ou eles pagam e recebem na hora que chegam, paga pra eles na hora que chegam. 
 Não. O pessoal é muito responsável.
 Teoricamente, veja, quando a dona Marisa vai ao sítio eles vão com ela. 
 Como normalmente ela vai comigo, então eles vão comigo. 
É. Não, troca. São, são 8 companheiros que trabalham comigo. 
 Não sei o nome de todos eles, você pergunta para o Morais que está aqui. 
 Hein? 
 Tem o Moura que também é Subtenente, depois tem sargento. É o melhor que a gente podia arrumar nas Forças Armadas. São gente de muita qualidade. 
qualificados.Muita, muita qualidade, e são profissionais 
Vou falar uma coisa pra você, eu não pedi pra entregar no sítio nada porque o presidente é o último a saber das coisas. O presidente tinha que presidir o país, tinha que ficar ocupado. Mas certamente roupas, certamente algumas garrafas de vinho... 
Não, não sabia que existia o sítio. Eu só fiquei sabendo do sítio dia, já falei pra você isso... 
 No dia 12 de janeiro e só fui lá a primeira vez dia 15 de janeiro. 
 Eu fui presidente durante 8 anos, a Dilma já está há 5. Até hoje ela se queixa do vazamento das reuniões que ela faz, termina a reunião tem uma coisinha no jornal. No meu tempo a gente dizia que tinha um anão embaixo da mesa da Presidência da República, porque com a gente lá acontecia, e esses companheiros conseguiram comprar um sítio e ficaram de agosto, setembro, outubro, novembro, dezembro e janeiro sem vazar essa porra. 
 Eu não sei o nome completo, eu chamo de Moura.
 Sabe, eu vou lhe contar um dado, eu faço questão de não ter muita intimidade com segurança. Segurança é segurança. 
 Eu teria que ser o primeiro, né? 
 Não sei. 
 Ela comprou, certamente que ela comprou. 
 Certamente que a dona Marisa adoraria ver os netos dela e outras crianças que fossem lá possivelmente passear naquilo. 
 Eu fico, acho que não é legal, eu fico constrangido de você me perguntar de pedalinho e de me perguntar de um barco de 3 mil reais, sinceramente eu fico... 
 Eu acho que depõe contra, não sei, depõe contra mim. Fica bem pra Veja, mas desde então... 
 E a imprensa foi atrás da nota do pedalinho. 
 Eu fico chateado de ver um Delegado de Polícia Federal se preocupar com pedalinho (ininteligível). 
 É o pedalinho. 
 Agora, se eu não responder mais é porque eu me sinto envergonhado de falar no pedalinho. 
 Gente, vamos lá pra não perder tempo, terminar isso 
Toda vez que eu vou lá o proprietário do sítio comunica ao Maradona que eu vou. Se ele não pode ir junto, porque a mulher dele tem filho pequeno, às vezes não pode ir... 
 Eu estou me referindo ao Fernando.
 Sim. 
 Não me lembro.
 Pergunta ao (incompreensível). 
 Mas vamos lá gente.
 Estou pronto. Estou de saco cheio. 
Ele devia ser, como ele trabalhava, alguém que ajudou a cuidar de empacotar, de guardar. 
 Porque ele trabalhava com a dona Marisa. 
 Isso deve estar cadastrado, porque se tem uma coisa séria é o pessoal que cuidou disso, deve estar cadastrado. 
 Não, não lembro. 
 A exigência tem que ter com tudo, até porque quem vai transportar tem responsabilidade com o transporte. 
 Não, não lembro, porque deve ter entregue lá, depois que eu deixei a Presidência, eu nem sabia porque o Presidente da República não frequenta a adega do palácio. Quando eu era presidente da república, isso é importante ressaltar, lá só se servia vinho nacional, só vinho gaúcho, tchê. 
 É. Cada presidente que ia lá eu fazia questão de abrir um vinho gaúcho, eles elogiavam, não sei se estavam gostando ou não, mas elogiavam, quando eu comecei a servir vinho da adega; agora, eu também ganhei vinho, eu recebi muito presidente, Jacques Chirac me deu vinho, Sarcosi me deu vinho, Cristina Kirchner me deu vinho, o Chile me deu vinho... 
Mas por que essa pergunta do vinho, especificamente? Mas por que essa pergunta do vinho, porque o vinho é um transporte que é igual o carro de boi que o Zezé de Camargo e o Luciano me deram, igual aos bonecos de barro de presépio da dona Marisa, aquele presépio que ficava na frente do palácio, quando eu era presidente, a dona Marisa embarcou carneirinho, embarcou o Jesus Cristo, embarcou o rei mago e levou tudo pra lá. Qual é a importância da pergunta extensiva ao vinho? 
 Ah, meu filho, não tenho a menor noção. Eu ganhei vinho bom. 
 É. Você sabe que uma vez eu fui nas Olimpíadas de 2008, na China, o governador, o cara de Macau, ele tem um hotel que é a réplica do Hotel Copacabana. Então antes da abertura da, da... ele deu a mim, deu a outros presidentes, uma garrafa de vinho chamado Petrus. 
 Eu não tinha a menor noção, pra mim, deixa eu lhe falar, eu sou tão conhecedor de vinho que se o cara me der um... Como é que chama o nosso gaúcho lá, o sabor, o primeiro nome? 
 O Miolo Seleção que não é muito bom, o outro era melhor, se o cara me der dois copos de vinhos, separado em copo, eu sou um péssimo bebedor de vinho. Gostaria de não ser, você bebe vinho bem, né? Mas eu sou péssimo. 
 O Roberto ainda está no jerez. 
 Eu não sei, querido... 
 Deixa eu te falar, eu não vou entrar nisso porque quando você for entrevistar o Fernando e o Jonas, você pergunte pra ele, ele leva o cheque, mostra pra você e mostra a escritura. 
Você está com um advogado especialista em administração, não pergunte pra mim que eu sou um analfa. 
 Pergunte para ele.
 Não, não.
 Essa pergunta tem que ser feita para os proprietários. 
 Eu não acredito que o Aurélio tenha coordenado. Segundo, se o engenheiro falou, ele é responsável pelo que ele falou. 
 E por que está comentando o que ele falou? 
 Não sei. 
 Não, eu não percebi que tinha reforma, nada no sítio. 
 (sinal negativo com a cabeça)
 (sinal negativo com a cabeça) 
 Enquanto isso eu vou ao banheiro. 
 Vamos lá. 
 Isso eu não sei. 
 Eu não sei se ele foi procurado. 
 Não sei, querido. 
 Não sei, querido. 
 (sinal negativo com a cabeça)
 (sinal positivo com a cabeça)
 Conheço o Léo, ele era diretor-presidente da OAS. 
 Não sei, querido.
 Ele era a única pessoa da OAS que eu conheci. 
 Faz muito tempo. 
 Antes de eu ser presidente. Não sei se você sabe que antes de ser presidente eu fui candidato muitas vezes, fui Deputado Federal, ou seja, portanto, eu participei... Você sabe quantos debates eu fiz com empresários pra convencê-los a votar em mim e não consegui conquistar, mas o Brasil inteiro, em cada Estado, em cada cidade? 
 Eu diria que sou amigo e gosto do Léo Pinheiro.
 Não sei. 
 Por nome não, mas... 
 (sinal negativo com a cabeça) 
 Não.
sítio em Atibaia por amizade, lhe acompanhando, lhe encontrando?  Ele foi uma vez comigo. 
 Num churrasco.
 Sim. 
 O que? 
 Não sei. 
 Alexandre Antônio da Silva? 
 Tem apelido? 
 (sinal negativo com a cabeça) 
 Eu vou deixar com vocês aqui, está aqui, já que pediu pra mim no carro, eu vou deixar pra vocês aqui agora. Já foi publicada na imprensa. 
 Tem o Juliano... Eu anotei aqui o nome das pessoas que ele perguntou, que eu não sabia, e tem aqui, novembro de 2010. 
 Hein? 
 Eu tenho conhecimento, eu estou lhe entregando aqui o original onde está relatado tudo, quando foi comprado, quando foi declarado. Na verdade quem deveria estar prestando depoimento aqui não era eu, era o procurador que disse que eu sou dono do apartamento, tem que provar que é meu. 
 Está aí.
 Está aí. 
 Está aí, está tudo aí. 
 Está tudo aí.
 Está aí. 
 Está aí.
 Está aí. 
 Está aí, prestação mensal. 
 Acho que não, mas está aí. Aí está o roteiro de quando começou a pagar. 
 Está aí.
 Está aí. 
 O que? 
 O Ministério Público tem, está aqui. Foi feito um TAC entre o Ministério Público e os cooperados. 
 Não. 
 Não.
 Não.
 Não. 
 Está aí.
 Está aí. 
 Está aí.
esposa fez algum pagamento em relação a essa aquisição?  Está aí. 
Declarei, está aí também, e declarei também na declaração de bens que um candidato à Presidência Da República é obrigado a fazer, e quando eu fui candidato em 2006 está na declaração de bens, e está aí. 
 Está tudo aí.
 Deve estar aí. 
 Não.
 Aproveita e dá uma olhada se está aí nesse... 
 Você sabe que as pessoas que estão me acusando, estão me acusando porque se fosse o pai dele que fosse Presidente e também tivesse feito o que eles pensam que eu fiz. Talvez se estivesse no meu lugar, eles teriam feito o que eles pensam que eu fiz. 
 Uma vez. 
 Quando? Em dois mil e... Deve estar aí, está aí também.
 Deve estar aí, tem que estar aqui, que eu não... Tem
 Eu e dona Marisa. 
 Estava junto.
 Ah, tinha outras pessoas lá, eu não sei quem eram.
A finalidade dessa visita é o seguinte, é porque tinham vendido, está aí também escrito. 
Um ano depois de concluída a obra no Edifício Solaris, o ex-presidente Lula e a dona Marisa visitam juntos com o então presidente da empresa Incorporadora OAS, Léo Pinheiro, uma unidade disponível para venda no condomínio, que já tinha sido vendida a unidade que estava colocada a mim. Era um apartamento triplex, 164, com 215 metros de área privativa, 2 pavimentos de 82 metros quadrados e um de 50 metros quadrados. Por ser unidade não vendida o 164 estava... está registrado em nome da OAS Empreendimentos S/A, matrícula 14... do Cartório de Imóveis de Guarujá. 
 Está aqui, era, era.
 Era. 
 Visitei, eu estive lá.
 Fui.
 Não. 
 Nada.
 Não, nada, nada. 
 Foi uma vez. 
 Foi uma outra vez. 
 Com o meu filho Fábio. 
 Só, e o Léo deve ter ido junto. 
 Ah, não sei.
 Foi depois dessa primeira visita. visita? visita? 
 Hein? 
 Quando eu fui a primeira vez, eu disse ao Léo que o prédio era inadequado porque além de ser pequeno, um triplex de 215 metros é um triplex “Minha Casa, Minha Vida”, era pequeno. 
 Hein?
 Era muito pequeno, os quartos, era a escada muito, muito... Eu falei “Léo, é inadequado, para um velho como eu, é inadequado.” O Léo falou “Eu vou tentar pensar um projeto pra cá.” Quando a Marisa voltou lá não tinha sido feito nada ainda. Aí eu falei pra Marisa: “Olhe, vou tomar a decisão de não fazer, eu não quero” Uma das razões é porque eu cheguei à conclusão que seria inútil pra mim um apartamento na praia, eu só poderia frequentar a praia dia de finados, se tivesse chovendo. Então eu tomei a decisão de não ficar com o apartamento. 
 Eu acho que eu estou participando do caso mais complicado da história jurídica do Brasil, porque tenho um apartamento que não é meu, eu não paguei, estou querendo receber o dinheiro que eu paguei, um procurador disse que é meu, a revista Veja diz que é meu, a Folha diz que é meu, a Polícia Federal inventa a história do triplex que foi uma sacanagem homérica, inventa história de triplex, inventa a história de uma off-shore do Panamá que veio pra cá, que tinha vendido o prédio, toda uma história pra tentar me ligar à Lava Jato, toda uma história pra me ligar à Lava Jato, porque foi essa a história do triplex. Ou seja, aí passado alguns dias descobrem que a empresa off-shore, não era dona do triplex, que dizem que é meu, mas era dono do triplex da Globo, era dono do helicóptero da Globo. Aí desaparece o noticiário da empresa de off- shore. A empresária panamenha é solta rapidamente, nem chegou a esquentar o banco da cadeia já foi solta porque não era dona do Solaris que dizem que é do Lula, ela é dona do Solaris que dizem que é do Roberto Marinho, lá em Parati. E desapareceu do noticiário. E eu fico aqui que nem um babaca respondendo coisas de um procurador, sabe, que não deve estar de boa fé, quando pega a revista Veja a pedido de um Deputado do PSDB do Acre e faz uma denúncia. Então eu não posso me conformar. Como cidadão brasileiro, eu não posso me conformar com esse gesto de leviandade. 
 Não sei, não sei.
 Não sei, não sei. 
 Não tinha nada. Segundo ela, não tinha nada.
 Nada, nada. 
 Não. E se ela presenciasse, se tivesse alguma coisa pronta, se eu tivesse que comprar, eu teria que pagar a diferença, eu quero saber aonde está o maldito crime. 
 Estou querendo, não recebi ainda, estou querendo. 
 Agora em dezembro. 
 Está aqui, está aqui. 
 Está tudo aí.
 Eu não sei a data que consta, querido. 
 Não, 2009 consta aí, foi o seguinte, quando houve o Termo de Ajuste de Conduta entre o Ministério Público e os cooperados. 
 E a Bancoop deixou de mandar boleto, como a gente estava num ano eleitoral a minha preocupação era eleger a nossa Dilma Roussef Presidenta da República. Eu estava pouco me lixando pra Bancoop. 
 Por que o Ministério Público não disse que fez um Termo de Ajuste de Conduta nesse apartamento, por que não assume, e que orientou aos cooperados, que orientou a OAS a fazer? Não sei por que não assume? 
 Não, não tinha sido feito, porque, como a insinuação da imprensa era de que estava sendo feito, o que o Instituto quis dizer na nota é que se fosse feito eu teria que pagar a diferença. 
 É, porque se você compra uma galinha e ela vale dois contos e quando você vai ela está com três pintinhos, ela vai valer mais. 
 Eu estou pedindo ... também está aqui, a somatória do valor que eu paguei, corrigido. 
 Não tem, não tem. É o valor que eu paguei corrigido. 
 Se tem alguém que pode me processar é a OAS, ela falava o seguinte:“Eu estou tendo prejuízo com o apartamento, você vai pagar.”Agora, eu quero o apartamento agora, alguém vai me dar, ou o Ministério Público vai me dar, ou a Veja vai me dar, ou a Globo vai me dar, mas eu preciso do apartamento agora e quero saber quem vai pagar essa porra desse apartamento. Eu quero saber. 
 Deve ter sido. 
 Não. A Bancoop na verdade, coitada, a Bancoop tinha quebrado, por isso que os cooperados, com a assistência do Ministério Público, fizeram o acordo pra contratar a OAS pra fazer a obra. 
Tinha sido vendida já, me parece. Já tinha sido vendida, está aqui também. 
 Eu queria ver se tinha outra noutro bloco qualquer, quando falaram desse apartamento eu fui ver. 
 Não, nenhuma. Ele certamente, se eu tivesse, se o apartamento fosse meu, ele iria freqüentar um dia. 
 Não.
Jonas Suassuna tem alguma relação com o triplex do Guarujá?  Não. Agora nem eu tenho. 
 Não. 
Eu acho que ele era presidente da empresa que ganhou o direito de fazer a obra. 
 Não sei.
 Vocês perderam ele logo, porra? 
 Não.
 Não, não. O que ele disse é que ia fazer o estudo. 
 Tinha, é lógico que tinha. 
 Não.
 Nunca conheci. 
 Não... deixa... 
 Tudo isso eu já falei. Eu já falei com o delegado...
 Hein?
 José, eu já falei. 
 Eu respondo, é tudo igual... 
 Eu estou de muito boa fé. 
 Eu vou repetir o que eu já falei, não apenas o diretor da Petrobras, qualquer diretor ou qualquer pessoa que vai trabalhar no Governo Federal, quando você ganha uma eleição, eu vou explicar, quando você ganha uma eleição, sozinho, são as pessoas do partido majoritário que escolhem. Escolhem o Delegado Geral da Polícia Federal, escolhem o Superintendente se quiser escolher o Superintendente, escolhem o Procurador Geral da República. Tudo isso é o presidente que faz. Quando você trabalha num regime de coalizão, você sai de uma coalizão e você coloca ministros de vários partidos pra governar. Cada ministro e cada líder do partido coalizado, participa da montagem do segundo escalão do governo. Então quem indica os diretores são as pessoas da área do ministério, são as pessoas das lideranças dos partidos que compõem o governo que vão indicando, essas pessoas passam pela Casa Civil, tem uma investigação GSI, pode falar assim? 
 GSI, sabe? E se a pessoa não tiver prontuário, se a pessoa não tiver capivara, cada pessoa indica. Eu já fui perguntado, já me perguntaram de Paulo Roberto, já me perguntaram do Duque, já me perguntaram... Essas pessoas são funcionários de 30 anos da Petrobras. São pessoas de carreira, que nunca a Polícia Federal levantou a suspeita, nunca o Ministério Público levantou suspeita, nunca a imprensa levantou suspeita, nunca a oposição sindical levantou suspeita, nunca nenhum dos 86 mil funcionários levantaram suspeita. Porque lamentavelmente as pessoas não nascem com carimbo na testa, 'eu sou filho da puta' ou não, 'eu sou ladrão' ou não, você fica sabendo depois. Quantos caras vão no casamento da filha, entra com a filhinha toda bonitinha pra entregar virgem a um canalha que 3 meses depois dá uma surra na filha dele? Então, meu filho, essas pessoas são gente de carreira, gente que estão lá, que já tinha ocupado cargos importantes na Petrobras. Então, é assim que são indicadas as pessoas. Já vem lá o nome, vem dois nomes, três nomes, quatro nomes, esse aqui indicado pelo partido tal, Ministério é tal, o líder é tal. "Esse cara aqui é mais qualificado. - "É qualificado? Vamos indicar." 
 Hein? 
 Não, a palavra final era do conselho da Petrobras. 
 Não, o conselho é o conselho da Petrobras, é o conselho que nomeia, isso é como embaixador, é como Ministro da Suprema Corte. Ou seja, o Presidente indica e é referendado pelo Senado ou não. Passa ou não. 
 Os presidentes da...
 O presidente da Petrobras foi escolha pessoal minha, o Gabrielli, e primeiro foi o José Eduardo Dutra, escolha pessoal minha.Não teve interferência política, era minha. 
 Os diretores, eu acabei de dizer pra você. 
 A palavra de mandar para o conselho é minha.
 Sabe? 
 Houve, era tudo tucano, porra. Só tinha tucano, eu fui obrigado a tirar. Tinha um que era tido como um deus, tinha um que era tido como um deus da Petrobras, aí eu tirei, foi trabalhar com o Eike Batista, é o que o afundou o Eike. 
Não é divisão por partido político, gente, principalmente um leigo, um burocrata que não entende de política é que trata a questão da política como se fosse uma coisa secundária. Política é uma coisa muito séria e muito responsável, fora da política não existe saída pra nenhum país do mundo. Então quando um presidente no Brasil, nos Estados Unidos, na Suécia ou na Finlândia, ganha uma eleição no sistema de coalizão, ele é obrigado a governar num sistema de coalizão. Não é de partido político não, é fazer com que as pessoas que ajudaram a ganhar as eleições participem do governo. É assim que funciona. É assim que o Janot montou a equipe dele, assim é todo mundo da equipe. Quando você é eleito para um cargo, você monta em função das pessoas que você conhece. Você não vai colocar o inimigo, que trabalha contra os interesses do teu programa de governo, para dirigir uma empresa. 
 Não, não conheci o Janene. Eu não sei se foi bom ou se foi ruim, mas não conheci o Janene. 
 Eu estou dizendo que se ele pediu, ele pediu depois que eu estava montando o governo. Por isso é que eu disse que a indicação do Paulo Roberto era uma coisa ligada ao PP e a outros partidos políticos. 
 Eu não sei, querido, não sei. Esse Pedro Correia era um cidadão que usava... Ele tinha um ditado que dizia o seguinte “Quem usa terno branco, sapato branco e RayBan não fica bem na oposição.” Esse cidadão era pernambucano, eu tive o prazer de ver ele uma vez, numa reunião de líderes, dentro do palácio do planalto, para discutir as medidas provisórias de interesse do governo. 
 Não. O Vaccari Neto era tesoureiro do partido. 
Não. Eu não acredito que tenha colhido, eu sinceramente não acredito. E você sabe que eu acredito pouco nessa delação premiada do jeito que ela está. 
 Não. Deixa... Eu acho que é importante esclarecer o seguinte, querido, a Petrobras é uma empresa que tem muita autonomia. Eu até brincava que na outra encarnação o presidente da Petrobras vai ser eleito democraticamente pelo povo e ele indica o Presidente da República, porque a Petrobras Tinha mais dinheiro do que o governo pra fazer investimento, porque a Petrobras tinha muito mais coisa pra fazer. Eu lembro que quando o Fernando Henrique Cardoso era Presidente ele dizia: “A Petrobras é uma caixa preta, que a gente nunca sabe o que acontece lá dentro.” Aquilo é uma corporação muito poderosa. Então as conversas que a gente tinha, a companheira Dilma, Ministra da Energia, com o Gabrielli, e antes com o Jose Eduardo Dutra que era o presidente da Petrobras. E muitas coisas que a gente decidiu eles fingiu que iam fazer e não faziam, porque eu chegava lá e predominava o interesse da corporação. Petroleiro é que nem nego da Polícia Federal, bicho, não dá moleza não, não faz o que a gente quer. Faz o que quer. 
 Do mesmo jeito, querido. Do mesmo jeito.
 Veja, todos os nomes chegam pela Casa Civil, porque era isso que eu estou te falando, discute-se com o partido que vai indicar, discute-se com a liderança do partido, vai pra Casa Civil, faz a triagem através do GSI e esse nome vem pra você. Aí você pega o nome manda para o Conselho Administrativo da Petrobras, ela indica ou não. 
 Com todos eles.
 Com todos eles. 
 O que? 
 Não, o que eu tenho consciência é de que quando nós descobrimos o pré-sal em 2007, que eu me dei conta que o Brasil ia ser um país poderoso, com reserva de petróleo, que a gente num único poço de petróleo, num único bloco, a gente tinha o equivalente à reserva de 60 anos, nós nos demos conta de que era preciso fazer um baita de um plano de investimento estratégico na Petrobras. E, por conta disso, era preciso comprar muitas sondas. Nós decidimos fazer 5 refinarias. Fazia 30 anos que o Brasil não fazia uma refinaria. Decidimos fazer uma no Maranhão, decidimos fazer uma, Clara Camarão, no Rio Grande do Norte, a de Fortaleza, decidimos fazer a de Recife e o COMPERJ, no Rio de Janeiro. Porque a gente tomou a decisão de ser exportador de derivados e não exportador de óleo cru. Agora é que baixou o preço. Mas o dado concreto é que nós víamos na Petrobras o passaporte do futuro desse país, é por isso que nós fizemos a lei da partilha, é por isso que nós dedicamos 75% dos royalties para a educação, é por isso que nós criamos um fundo social, pra não deixar o dinheiro entrar no ralo do custeio. A gente quando veio o pré-sal, a gente imaginava que a gente estava construindo o futuro desse país. Lamentavelmente nem tudo deu certo, mas a Petrobras ainda vai ser a grande empresa, a grande, a grande, a grande, a grande empresa do petróleo, que quem está apostando no fracasso dela vai quebrar a cara, como quem apostou no fracasso do meu governo quebrou a cara, vai quebrar a cara. 
 Ele era o chefe da Casa Civil, ele cumpria com o papel reservado a ele. As discussões com as lideranças aconteciam, com os ministros, e chegava pra Casa Civil, mandava para o GSI pra trazer pra mim. 
 Pela imprensa. 
 E sinceramente não acredito. 
 Acho que nenhum, querido. Nenhum, nenhum, é uma pena, que o José Dirceu era um grande dirigente político. Acho que poucas pessoas têm a cabeça privilegiada do ponto de vista político que tem o José Dirceu. 
 Tem o meu documento aí, pô.
Eu tinha conhecimento que o Vaccari era um companheiro extraordinário, foi um grande dirigente sindical e foi um grande dirigente do PT. Eu não acredito que o Vaccari tenha acertado percentual com empresa pra receber, não acredito, não acredito. Acontece que no Brasil nós estamos vivendo um período, desde o Mensalão, que as pessoas não tem que ser culpada, ele não será condenado pelo julgamento apenas, ele será condenado pelas manchetes dos jornais. As manchetes dos jornais amedrontam a Polícia Federal, amedrontam o Ministério Público, amedrontam a Suprema Corte, amedrontam todo mundo, todo mundo. Você vê gente dar declaração que votou contra tal coisa porque passou uma faixa na porta da casa dele dizendo isso. Você entra com um processo defendendo um cidadão, que ainda não foi julgado, portanto ainda não é criminoso, a rede social amedronta a pessoa, ligando, passando coisa pra família. É esse país que a gente está vivendo. Então, o que eu acho que nós estamos vivendo, nós estamos vivendo uma situação em que as pessoas são condenadas antes de serem julgadas. No caso do Mensalão porque não tinha prova, veja, começou com a maior denúncia de corrupção da história da humanidade, terminou com 175... com alguns milhões da Visanet, que não era empresa pública e que o dinheiro foi pago por meio de comunicação. Mas como tinham adotado a teoria da lei do domínio do fato, que foi utilizada para punir (incompreensível) na Alemanha, era preciso condenar. Então o José Dirceu e outros companheiros estavam condenados mesmo que fossem liberados, estavam condenados. Não poderiam entrar num restaurante, não poderiam sair na rua, não poderiam ir pra lugar nenhum. É o que estão tentando fazer comigo agora, só que o que estão tentando fazer comigo vai fazer com que eu mude de posição, eu que estou velhinho, estava querendo descansar, vou ser candidato à Presidência em 2018 porque acho que muita gente que fez desaforo pra mim, vai aguentar desaforo daqui pra frente. Vão ter que ter coragem de me tornar inelegível. Porque, é o seguinte, eu tenho uma história de vida, eu tenho uma história de vida, a minha mulher com 11 anos de idade já trabalhava de empregada doméstica e minha mulher prestar um depoimento sobre uma porra de um apartamento que não é nosso?! Manda a mulher do procurador vir prestar depoimento, a mãe dele. Por quê que vai minha mulher? Por que as pessoas não levam em conta a família que está lá, a molecada frequenta escola. Então, eu quero te dizer o seguinte: eu ando muito puto da vida, muito, muito zangado porque a falta de respeito e a cretinice comigo extrapolou. E olha que eu tenho me comportado, tenho tentado manter a linha, vou cumprir tudo que eu acho que tem que ser cumprido, porque nesse país ninguém cuidou mais de fazer lei pra cobrir a corrupção do que nós, ninguém, ninguém. Ninguém. Eu lembro que quando houve a denúncia das Ilhas Cayman, o diretor da polícia foi afastado, imediatamente. No nosso caso, no nosso caso, duvido que um delegado tenha sido afastado pra investigar, e tem que ser assim, por isso é que eu defendo instituição séria. Agora, eu acho que era importante que todo mundo assistisse um pouco “Doze Anos de Escravidão”, pra ver como é que se constrói uma mentira e se condena um inocente. 
 Eu sou amigo do Vaccari, gosto de Vaccari. Não, agora veja, qual é a tese? A tese da compulsão, que é a tese que está prevalecendo na delação premiada, a tal da advogada que ganhou não sei quantos milhões na delação premiada, está em Miami agora. Os empresários estão numa situação muito confortável, eu chego lá falo o seguinte “Olha, eu não tenho nada, foi o X que me forçou, ele que me pediu, ele que não sei das quantas.” Está condenado o cidadão. Qualquer bandido que for prestar delação premiada fica manchete de jornal. Não tem lá um tal de Fernando Baiano que vocês citaram aqui, que foi lá e falou “Porque não sei que disse que o José Carlos Bumlai deu 2 milhões e 400 pra nora do Lula” E eu tenho quatro noras e agora eu quero saber quem foi que pegou esse dinheiro. Então, esse depoimento do Delcídio ontem, essa delação premiada, ou seja, nós estamos vivendo que situação nesse país? Ou seja, não existe mais a política, não existe mais a justiça, ou seja, existe uma quantidade de mentiras. 
 Se você está atrás da verdade, você mande prender um cidadão do Ministério Público, que diz que o apartamento é meu, mande prendê-lo. 
 Está ótimo. Eu espero que quando terminar isso aqui alguém peça desculpas. Alguém fale: “Desculpa, pelo amor de Deus, foi um engano”. 
 Porque, veja, um picareta de um deputado do PSDB, vai ao Janot e faz uma entrega com denúncias e, ao invés de você ter alguma conversa, a primeira coisa que você faz é aceitar? Não, eu, sinceramente, eu acho bom que seja pra cima de mim, eu acho bom que... 
 Já está encerrado, aqui é só desabafo mesmo. 
 Aqui é só desabafo. 
 Eu até acabei de ver o que eu gravei aqui, porque eu realmente, realmente, é...
